Slug: interviews-101
Category: 42
Title: 알고리즘 인터뷰 정복하기
Date: 2011-08-26
Status: draft

구글이나 마이크로소프트, 페이스북 같은 회사들은 면접에서 알고리즘 문제들을 풀고 구현하도록 시키는 것으로 유명하다. 개인적으로는 이런 주제로 면접을 보는 것이 특정 분야나 환경에 국한되지 않고 프로그래머의 역량을 볼 수 있는 기회라고 생각하지만, 막상 현업에서 항상 사용되지는 않는 주제들이다 보니 쉽게 적응하기 어려운 경우들도 있는 것 같다.

나도 면접을 많이 본 편은 아니지만.. 내가 면접 볼 때 준비했던 것들을 간략하게 정리하고, 문제 유형별로 준비할 점을 간략하게 요약하고, 인터넷에서 찾을 수 있거나 주변 지인에게 들은 인터뷰 문제들을 어떻게 풀어야 할지 예를 들어 보도록 하겠다.

## 인터뷰의 기본 원칙 (?)

인터뷰의 기본 원칙은 자신의 문제 해결 능력을 면접관에게 보여 주는 것이다. 이것을 잘 할 수 있는 방법은 딱 하나 있다. 영어 포럼에서는 Think aloud! 라고 하던데, 자신이 생각하는 과정을 계속 말하는 것이다. 내가 면접관이라도 문제를 물어봤더니 멀뚱하게 앉아서 생각만 하고 있다면 재미가 없을 것이다. 맞는 방향을 잡지 못하고 좀 헤매더라도 상관 없으니, 능동적으로 문제를 해결해 나가는 과정을 보여주는 것이 중요하다. 흔히 곰돌이 디버깅이라고 하는 것처럼, 이렇게 자신의 사고 과정을 설명하다 보면 풀기 어려워 보였던 문제도 풀 수 있는 경우가 빈번하다.

물론 쉼없이 떠들어야 한다는 말은 아니다. 특히 모국어가 아닌 말로 면접을 봐야 할 경우 더더욱 중요해지는데, 첫 마디를 꺼내기 전에 잠깐 멈춰서 무슨 말을 할 지 되새김질 해 보면 도움이 된다. 

## 문제 해결 101, lecture 1

자신이 생각하는 "과정"을 이야기해야 한다는 것을 부담스러워 하는 사람들이 종종 있는 것 같다. 많은 사람들은 딱히 자신이 문제를 푸는 과정이 어떤지 생각해 본 적이 없기 때문이다. 문제를 보고 적당히 고민을 해 보고 답이 떠오르면 푸는거고 아니면 말고... 이런 생각을 하는 사람들이 너무 많다. 문제를 보고 나서 답이 곧장 떠오르지 않는다면.. 아니, 답이 곧장 떠오르는 경우에도 어느 정도 체계적인 구조 안에서 자신의 해결 과정을 설명하는 것이 도움이 될 때가 있다. 예를 들어 다음과 같은 원칙들이 그것이다.

* 단순화한 문제를 푸는 것은 많은 경우 문제 해결을 위해 필요한 직관을 얻는 데 도움이 된다. 예를 들어 두 개의 변수를 정하는 문제라면 한 개를 고정하고 다른 한 개만 찾는다거나, 입력의 크기를 아주 크게 줄인다거나 하는 방법이 있다. 이럴 때는 "문제가 쉽지 않은데, 이렇게 이렇게 더 간단한 버전부터 풀어 보고 이걸 일반화할 수 있을지 한 번 보는 것이 좋을 것 같습니다.." 라고 이야기하고 단순화한 문제를 풀어 보면 된다.
* 효율적인 알고리즘을 생각해 내는 문제라면, 처음부터 효율적인 방법을 찾아내야 하는 문제도 있지만 간단하고 비효율적인 방법에서 시작해서 그걸 최적화해 나가는 방법도 많은 경우에 유효하다. "이 문제를 푸는 가장 단순한 방법은 ~~~겠네요. 그런데 이 방법의 시간 복잡도는 ~~라서 너무 느린데, ~~ 부분을 ~~~ 자료 구조를 대신 써서 최적화하면.." 같은 식으로 설명하면 된다.
* 혹시라도 비슷한 문제를 들어 본 적이 있다면, "오, 그거랑 비슷한 문제를 과거에 들어본 적이 있네요. 그 문제는 ~~ 해서 풀었는데, 이 문제의 답과 연관이 있을 것 같습니다.." 라고 시작하면 된다.

다행히 인터뷰에서 주어지는 문제들은 비교적 짧은 과정을 통해 답을 얻을 수 있는 경우가 많다. 지금 이야기한 세 가지 접근 방법만 잘 써도 많은 경우 문제를 풀 수 있을 것이고.. 아닌 경우에도, 인터뷰어가 상식적일 경우 당신의 체계적인 접근 방법에 추가 점수 조금은 줄 것이다. ㅋㅋ

문제 해결 과정에 대해 더 알고 싶으면 곧(?) 나올 내 책을 보면 된다. ^^;;;

## 알고리즘과 자료 구조

프로그래밍 인터뷰에 흔히 출현하는 것이 이런이런 문제를 푸는 알고리즘을 설계하고 시간 복잡도를 분석하라는 건데, 90% 정도의 질문은 학부 자료 구조+알고리즘 과목 커리큘럼으로 커버 가능하다. 정렬된 배열/정렬되지 않은 배열에서 뭐 찾기 등등의 알고리즘은 단골 손님이기 때문에 이에 관련된 알고리즘은 공부해 가면 직관을 얻는 데 좋다. 정렬 알고리즘 (퀵소트, 머지소트) 이나 이진 탐색 등이 중요하다. [k번째 원소를 찾는 선택 알고리즘](http://en.wikipedia.org/wiki/Selection_algorithm)도 많은 경우 유용하다. 스택, 큐, 이진 트리, 해시의 특성과 각 연산의 시간 복잡도 등등도 공부해 가는 것이 좋다. 구현에 관련해서는 재귀 호출을 사용하는 문제가 나오는 경우가 꽤 있으니 능숙하게 쓸 수 있도록 연습해 가면 좋을 것 같다.

관련되어서, 실제로 면접에 나왔다고 들은 문제들로 다음과 같은 것들이 있다.

* 정렬된 정수 배열에서 주어진 쿼리 k가 몇 번 출현하나 어떻게 찾을 것인가? (힌트: 이분 검색)
* 정렬되지 않은 길이 n-1의 정수 배열에서 중복되는 숫자가 딱 한 쌍 있는데 어떻게 찾아낼 것인가? 입력 숫자들은 1부터 n사이의 정수이다. (힌트: 해시테이블, 혹은 1..n-1의 합)
* 1부터 n까지의 정수 중 한 개 빼고 나머지가 들어 있는 길이 n-1인 배열이 주어질 때, 빠진 숫자를 찾는 방법은? 만약 두 개 빼고 나머지가 들어 있는 배열이라면 빠진 숫자 두 개를 찾는 방법은? (힌트: 해시테이블 혹은 선택 알고리즘)
* 정수가 계속해서 입력으로 주어질 때, 숫자가 하나 추가될 때마다 지금까지 입력된 수들의 중간값을 계산해야 한다. 어떻게? (힌트: 힙 또는 이진 트리)
* 정수가 계속해서 입력으로 주어질 때, 이 중 랜덤하게 하나를 골라내야 한다. 메모리는 O(1)만 쓸 수 있고, 입력의 크기를 미리 알지는 못할 때, 하나를 골라내는 방법은? (힌트.. 는 좀 애매하다)
* 두 개의 문자열이 아나그램인지 (글자 순서만 바꾸면 같은 단어인지) 확인하는 방법은? (힌트: 정렬)
* 배열을 랜덤하게 뒤섞는 방법은? n! 개의 방법이 출현할 수 있는 확률이 모두 같아야 한다.

모든 경우 자신이 제시한 알고리즘의 시간 복잡도를 분석할 수 있어야 한다. 

## 브레인티저

* 빌딩에서 계란던지기
* 다리건너기
* 내 아이들은 몇 살?
* biased coin question
* 12개의 동전들
* 해적 문제

## 디자인 문제들

## 전화 인터뷰

외국 회사랑 면접하게 되면 흔히 있는 것이 바로 전화 인터뷰다. 외국 회사랑 면접하면 당연히 한국어를 쓸 수 없으니 전화 영어는 더더욱 답답해지는데.. 이 때는 최소한 핸즈프리랑 펜, 종이 정도를 준비하고 인터뷰에 임하는 것이 좋다. 면접 보면서 구글 검색할 생각은 왠만하면 포기하는 게 좋고. 그 외 인터넷에서 들은 충고 중 하나로, 일어서서 전화통화를 하라는 것이 있었다. 별 것 아닌거 같지만 좀 더 자신감 있는 목소리를 내게 해 준다고 한다. ㅋㅋ

## 더 공부하기

다음 포스트로는 위 문제들과 구글링으로 얻을 수 있는 구글 인터뷰 문제들을 풀어보도록 하겠다.

